Hey, Vsauce. Michael here
phuongphuong 12/2 Này, Vsauce. Michael đây.
In 1934 Webster's dictionary gave birth to a new word
Vào năm 1934, có một từ mới đã xuất hiện trong từ điển Webster một cách tình cờ.
by mistake. Their chemistry editor
Nhà biên tập hóa học Austin N Paterson
Austin N Paterson submitted a simple entry: "D
đã nhập vào một từ đơn giản:
or D abbreviation for density".
"D hay là kí hiệu D viết tắt cho mật độ (density)"
Nothing wrong with that, but the entry was misread
Không có gì sai với phần đó cả, nhưng dữ liệu đó đã bị đọc nhầm
and 'dord' was added to the dictionary.
và thế là từ "dord" được thêm vào trong từ điển.
'Dord' was an accidental word for thirteen years before the mistake was
"Dord" là một từ tình cờ xuất hiện trong khoảng 13 năm
discovered
trước khi lỗi sai này bị phát hiện ra
and its wordship revoked. Let's have fun with words today,
và câu chuyện về từ ngữ đó được hé lộ. Hãy làm một số trò với từ ngữ ngày nay,
but first, what's the deal with first?
nhưng trước hết, thỏa thuận là gì với từ first (trước tiên)?
Or for that matter, second? If you were in position three
Hay là cũng với vấn đề đó, thứ hai (second) thì sao? Nếu bạn ở vị trí số 3
you're in third place. Position 5, fifth.
thì bạn là thứ 3. Vị trí số 5 thì là thứ 5.
Position 197
Vị trí số 197
one hundred and ninety-seventh. Pretty simple.
thứ 197. Khá đơn giản.
So why do positions 1 and 2 give us first and second?
Vậy thì tại sao các vị trí số 1 và 2 lại cho ra hai từ thứ nhất (first) và thứ hai (second)?
Shouldn't they be 'oneth' and 'twoth'?
Tại sao lại không phải là "oneth" và "twoth"?
Well, maybe. But English loves
Có thể lắm chứ. Nhưng tiếng Anh lại rất chuộng các tính từ bàng hệ.
collateral adjectives. Adjectives derived from different roots than the nouns
Các tính từ bắt nguồn từ những gốc từ khác nhau so với các danh từ mà chúng mô tả.
they describe. There are plenty of derived adjectives, don't get me wrong.
Có rất nhiều tính từ dẫn xuất, đừng làm tôi nhầm lẫn.
A bunch of clouds
Nhiều mây (cloud - danh từ) xuất hiện khiến ngày hôm đó trời nhiều mây (cloudy - tính từ)
make the day cloudy, friends are friendly,
những người bạn (friend) rất thân thiện (friendly),
poets are poetic. Things with a lot of smell to them are smelly
các thi sĩ (poet) đều chứa đầy chất thơ (poetic). Những thứ có rất nhiều mùi (smell) được gọi là thứ tỏa mùi (smelly)
but the Moon is not Moonly.
nhưng Mặt trăng (Moon) thì không phải Moonly.
The Moon is lunar.
Moon = lunar.
Collateral adjectives are everywhere.
Các tính từ bàng hệ xuất hiện ở khắp mọi nơi.
Mouth stuff is oral. Bees are apian.
Miệng = oral. Ong là apian.
Some nouns have both. Fathers can be
Một số danh từ có cả hai thứ. Danh từ "Bố" có thể gọi là
fatherly or paternal .
"fatherly" hoặc "paternal".
And a setting filled with fog can be foggy or brumous.
Và một khung cảnh được bao phủ đầy sương có thể gọi là foggy hoặc brumous.
It's often said that no word
Người ta thường nói rằng không có từ nào có vần với từ orange (màu cam, quả cam)
rhymes with orange. Is that true?
Có phải thế không?
Well, rhyming can be controversial because it often depends on pronunciation,
Vần điệu có thể gây tranh cãi, bởi nó thường phụ thuộc vào nguyên âm, chất giọng, và có thể bị miễn cưỡng.
accent and can be forced. Especially if you use multiple
Đặc biệt là nếu bạn sử dụng các từ đa nghĩa,
words, you can force orange to rhyme with door hinge,
bạn có thể bẻ orange với vần điệu của từ door hinge (bản lề cửa) nếu muốn.
if you want. But what we want is a perfect rhyme.
Nhưng cái ta muốn là một kiểu vần điệu hoàn hảo.
A perfect rhyme is what occurs between two words
Một vần điệu hoàn hảo là những gì xảy ra giữa hai từ như tickle và pickle.
like tickle and pickle. They are perfect rhymes because the final stressed
Chúng có vần điệu hoàn hảo bởi các nguyên âm mang trọng âm cuối cùng
vowel sound and all the sounds afterwards are identical.
và tất cả các âm sau nguyên âm đó đều giống hệt nhau (ickle).
Identical doesn't rhyme with pickle, because even though they both
Từ identical không có cùng vần điệu với pickle bởi dù cho chúng đều kết thúc bằng "ickle"
end with 'ickle', identical has it stress in the wrong place.
nhưng từ identical lại có trọng âm ở vị trí khác.
We could rhyme them if we pronounced it not identical
Ta có thể tạo vần điệu cho chúng nếu ta phát âm từ đó không phải là identical mà là identical.
but instead identical. With that in mind,
Theo như thế này thì
orange does have perfect rhymes. They just happen to be extremely obscure,
từ orange không có vần điệu hoàn hảo. Chúng chỉ vô tình là cực kì tối nghĩa,
like 'Blorenge', a hill in Wales.
ví dụ như "Blorenge", một ngọn đồi ở xứ Wales.
Silver also has a perfect rhyme: chilver, a female lamb.
TỪ bạc (Silver) cũng có vần điệu hoàn hảo: chilver (con cừu cái non)
Think Fact delineated even more words we often say don't have rhymes but
Think Fact thậm chí đã chỉ ra nhiều từ mà ta thường nói rằng không có vần điệu
actually do. Point is, orange does have
nhưng trên thực tế lại có. Mấu chốt là, từ orange không có vần điệu hoàn hảo,
perfect rhymes, and even if it didn't, well,
và ngay cả khi không có vần điệu, thì chính điều đấy cũng không khiến từ orange trở nên đặc biệt.
that wouldn't make it special. Sure, monosyllabic words
Chắc chắn rồi. Những từ ngữ đơn âm tiết thường có vần điệu với các từ khác.
tend to rhyme with other words. It's believed there are only about 100 single syllable
Người ta tin rằng chỉ có khoảng 100 từ có một âm tiết
words that have no rhyme.
không có bất kì vần điệu nào.
For instance, wolf, sixth, depth and filmed.
Ví dụ như các từ wolf, sixth, depth và filmed.
But considering words of all lengths,
Nhưng nếu xem xét đến các từ có độ dài bất kì,
it's been calculated that most English words
người ta đã tính toán được rằng hầu hết các từ tiếng Anh
don't rhyme with anything. Don't believe me?
không có vần điệu với bất kì cái nào khác. Bạn có tin tôi không?
Well, leave a comment below. The word 'comment'
Hãy để lại bình luận phía dưới nhé. Từ "comment" (bình luận) chẳng có vần điệu với cái gì khác cả,
rhymes with nothing, nor does husband, sandwich,
và các từ như husband, sandwich,
liquid, penguin, chimney, empty,
liquid, penguin, chimney, empty cũng như thế.
and, of course, 'nothing' rhymes with nothing.
và tất nhiên là "nothing" cũng chả có vần điệu với cái gì.
Identical rhymes are even more perfect
Các vần giống nhau thậm chí còn hoàn hảo hơn cả các vần hoàn hảo
than perfect rhymes but they become so identical at that point
nhưng chúng lại giống nhau ở chỗ là
it's a little obvious and not really appreciated.
nó quá hiển nhiên và không thực sự được đánh giá cao lắm.
Identical rhymes occur when the consonant sound before the final stressed vowel
Các vần điệu giống nhau xảy ra khi phụ âm trước nguyên âm cuối cùng mang trọng âm
between two words are also identical.
giữa hai từ là giống hệt với nhau.
Sun and gun are perfect rhymes. But gun
Sun và Gun là các vần điệu hoàn hảo.
and begun are identical rhymes. So are
Nhưng Gun và Begun mới là các vần điệu đồng nhất.
offend and defend, or homonyms like
Tương tự như hai từ offend và defend, hay là các từ đồng âm như son và sun.
son and sun. You could call the people who watch over, and monitor, the police
Bạn có thể gọi những người theo dõi và giám sát cảnh sát là "the police police"
'the police police'. Who watches over them? Well,
Ai sẽ giám sát họ?
'the police police police', of course. You can string together
tất nhiên là the police police police rồi. Bạn có thể kết hợp bao  nhiêu từ police cũng được
any number of police's and always create a sensible,
và sẽ luôn tạo ra một danh hiệu hợp lý dù có hơi rườm rà.
though clunky, title. You can even use
Thậm chí bạn còn có thể sử dụng chính từ police
the word police by itself to create a grammatical sentence. It takes
để tạo thành một câu có ngữ pháp.
eight of them. Police police police police police police police
Cần đến 8 từ police. police police police police police police police police.
police. Here's what the sentence means. Police police,
Và đây là nghĩa của câu nói trên:
which police police police watch over, police police.
công an cảnh sát, người mà công an giám sát cảnh sát đang giám sát, giám sát cảnh sát.
Add any multiple of three more police to this stream
Thêm bất kì bộ ba từ police nào nữa vào dòng này thì ngữ pháp của câu trên vẫn không bị thay đổi.
and you preserve the grammar. The most that fit on Twitter
Số lượng nhiều nhất vừa trên Twitter là 20.
is 20. If you say police enough times it starts to sound like its not even a
Nếu bạn nói từ police đủ số lần, thì từ này bắt đầu nghe có vẻ là không phải
real word.
một từ ngữ có thực nữa.
That is called jamais vu, the reverse of deja vu,
Hiện tượng này được gọi là jamais vu, sự ngược lại của deja vu,
when something familiar all of a sudden feels new
tức là khi thứ gì đó thân quen bỗng chốc mang cảm giác mới mẻ, đột ngột.
and novel. I've covered it before but let's be clear.
Tôi đã trình bày xong trước đó, nhưng hãy để mọi thứ rõ ràng thế này.
If you don't practice obediency to the police
Nếu bạn không thực hiện việc tuân lệnh cảnh sát
you may wind up in J L. Escape, and you're an SKP.
có lẽ bạn sẽ kết thúc trong J L. Escape, và bạn là một SKP.
Letters, whose names said together some similar to words,
Các chữ cái, mà tên gọi giống các từ, được gọi là Gramograms.
are called Gramograms. You can't hear
Bạn không thể nghe được cụm pterodactyl urinate
a pterodactyl urinate because it's silent 'p'.
vì âm "p" là âm câm.
But every letter in the alphabet is silent sometimes.
Nhưng mọi chữ cái trong bảng chữ cái đều có lúc trở thành âm câm.
And some letters are used more frequently than other letters
Và một số chữ cái được sử dụng thường xuyên hơn trong các từ ngữ tiếng Anh.
in English words. Scrabble provides more of those letters and people guess them more
Trò chơi sắp chữ cung cấp nhiều các chữ cái, và mọi người đoán các từ đó thường xuyên hơn trong khi chơi trò người treo cổ.
often when playing hangman. Next time you play hangman you can take advantage of this.
Nếu lần tới chơi trò này, bạn có thể tận dụng điều tôi vừa nói.
People will guess more letters incorrectly if you choose a short word
Mọi người sẽ đoán sai nhiều chữ cái hơn nếu bạn chọn một từ ngắn
that has few different letters. John McLuhan
mà lại có ít các chữ cái khác nhau.
ran 15 million computer simulations of hangman
John McLuhan đã vận hành 15 triệu kích thích máy tính với trò người treo cổ
and he found that the most difficult word for people to guess
và ông phát hiện rằng từ khó nhất với khả năng đoán biết của mọi người
is jazz.
là từ jazz.
Phantonyms aren't ghostly undead words, they're words that appear to mean one thing but
Phantonyms là những từ có vẻ như mang nghĩa này
actually mean something completely different.
nhưng trên thực tế lại mang một nghĩa hoàn toàn khác biệt.
Enervate sounds like it means to fill with energy but it actually means to
Enervate nghe có vẻ như tràn đầy năng lượng, thế nhưng thực tế thì
drain of energy, to weaken.
nó lại mang nghĩa cạn kiệt năng lượng, bị suy yếu.
Noisome appears to mean really noisy but it actually describes something that has an
Noisome có vẻ như mang nghĩa cực kì ồn ào, nhưng thực tế lại mô tả sự vật nào đó
extremely offensive smell.
có mùi cực kì khó chịu.
In 2005, the New Oxford American Dictionary published a new word:
Vào năm 2005, từ điển New Oxford American đã đưa vào một từ mới:
esquivalience.
esquivalience.
They said it meant the wilful avoidance of one's official responsibilities.
Người ta nói rằng từ này có nghĩa là sự cố ý trốn tránh các trách nhiệm của một người nào đó.
But it didn't. They made it up
Nhưng không phải vậy. Người ta đã bịa ra từ này như một cái bẫy bản quyền.
as a copyright trap. If anyone copied their dictionary
Nếu bất kì đối tượng nào sao chép từ điển của họ
the stealer wouldn't be able to explain how esquivalience wound up in their dictionary
thì kẻ ăn cắp đó sẽ không thể nào giải thích được nguồn gốc của từ esquivalience trong từ điển
without admitting that they had copied it. Map makers often insert fake
ngoại trừ việc thú nhận là đã sao chép từ đó. Những người làm bản đồ thường chèn thêm các đặc điểm giả mạo
features for the same purposes. Streets and towns that only exist
cũng vì mục đích như thế. Các con đường và thị trấn chỉ tồn tại
to trap copiers that only exist on paper,
để bẫy những người sao chép mà chỉ tồn tại trên giấy tờ,
Paper Streets & Paper Towns. The author of The Trivia encyclopedia even placed a fake fact
Paper Streets & Paper Towns. Tác giả của bách khoa toàn thư Trivia thậm chí còn đặt một thực tế giả mạo
in one of his books because he was certain
trong một cuốn sách của mình, bởi ông chắc chắn được rằng
that the Trivial Pursuit board game was taking their questions
trò chơi bàn cờ Trivial Pursuit đã lấy các câu hỏi trong sách của ông ấy.
from his book. Sure enough, later the board game included his fake fact
Đủ để khẳng định, rồi sau đó trò chơi này đã dùng đến thực tế giả mạo mà ông chèn vào
as a real question. Similarly, the esquivalinece trap was used to catch
như một câu hỏi thực sự. Tương tự như thế, cái bẫy từ esquivalience cũng được sử dụng
Dictionary.com.
để bẫy trang web Dictionary.com.
But here's the thing: authorities don't tend to respect copyright traps
Nhưng vấn đề là: các chính quyền không có ý định coi trọng các bẫy bản quyền
built out of fake facts.
được dựng lên từ những thực tế giả mạo.
Facts cannot be copyrighted. They belong to, and can be used by,
Các thực tế không thể bị sao chép. Chúng thuộc về tất cả chúng ta, và ai cũng có thể sử dụng.
all of us. US federal courts have argued that
Các tòa án liên bang Mỹ đã tranh luận rằng
fake facts presented as real are not protected, because if they were,
các thực tế giả mạo được thể hiện như thật thì không được bảo vệ, bởi nếu có,
no one could share real true information without fear
thì không ai có thể chia sẻ thông tin chính xác thực sự mà không lo sợ
of sharing something protected by copyright. That said,
vì chia sẻ thứ gì đó được bảo vệ bởi quyền sở hữu.
stylistic decisions like how the facts are selected or arranged or articulated
Điều đó để nói rằng, các quyết định về phong cách, ví dụ như các thực tế được lựa chọn, sắp xếp hoặc ghép lại như thế nào,
can be copyrighted. When the automobile association was caught mimicking
có thể bị sao chép. Khi hiệp hội ô tô bị phát giác vì bắt chước
the stylistic features of ordnance surveys, they were forced to pay up
các đặc điểm văn phong của các nghiên cứu quân nhu,
twenty million pounds.
họ đã bị ép phải trả khoản tiền trị giá 20 triệu pound.
You cannot own a fact
Bạn không thể sở hữu một thực tế
and you cannot own a lie you made up, if everyone believes it.
và bạn không thể sở hữu được một lời nói dối do chính mình bịa ra, nếu ai cũng tin vào điều đó.
But you can own how you tell them.
Nhưng bạn có thể sở hữu cách bạn nói về những thực tế đó.
Puns are great, and in 'The Pun Also Rises'
Các trò chơi chữ thật tuyệ vời, và trong "The Pun Also Rises"
John Pollock relates a fantastic story. Puns can be traced
John Pollock đã đưa ra một câu chuyện vô cùng thú vị.
all the way back to be epic of Gilgamesh, where people are warned
Các trò chơi chữ có thể được lần theo mọi cách ngược lại thiên anh hùng ca Gilgamesh,
of an upcoming giant flood. They are told that the skies will soon rain
mà trong đó mọi người được cảnh bảo về một cơn đại hồng thủy sắp xảy ra. Họ được thông báo rằng bầu trời sẽ sớm
kibtu and kukku. Words that mean
mưa kibtu và kukku. Các từ này có nghĩa là bắp ngô và âm thanh của bắp ngô
corn and the sound corn makes when falling on the ground.
khi rơi xuống đất.
But in the story, the words are actually puns
Nhưng trong câu chuyện, các từ này thực tế lại là phép chơi chữ
on words for misery and suffering.
với những từ chỉ sự đau khổ và cam chịu.
People who got the pun prepared and saved their own lives,
Những người hiểu được phép chơi chữ đã chuẩn bị và giữ được chính mạng sống của mình,
but those who failed to recognise the pun perished in the flood,
trong khi những người không nhận ra phép chơi chữ đó đã bỏ mạng trong trận đại hồng thủy,
which means the very oldest pun on record
điều này nghĩa là phép chơi chữ cổ nhất được ghi chép lại
was literally corny. Is that ironic?
về cơ bản là cũ rích. Điều đó có nực cười không?
No. Irony is one of the most
Không hề. Điều nực cười là một trong những con số trong bài diễn văn tranh luận.
debated figures of speech. The Oatmeal[.com] famously lamented that if anyone refers
Trang Oatmeal[.com] đã kêu ca rằng
to anything as being
nếu bất kì ai cho rằng thứ gì đó là nực cười,
ironic, the hip thing to do right now is to call it out as being not ironic.
thì điều hợp lý nhất cần thực hiện ngay lúc này là buộc nó không nực cười.
Situational irony is what we tend to mean when we say something is ironic.
Sự nực cười tình huống là thứ mà ta thường ám chỉ đến khi ta nói những điều nực cười.
The Oatmeal defines it as "when something happens and a reversal of expectations occurs".
Oatmeal định nghĩa nó là "khi điều gì đó diễn ra và mong đợi trái chiều xảy ra"
Dig.com's recent article on the subject uses an even stricter definition,
Bài báo gần đây của Dig.com liên quan đến chủ đề này đã sử dụng một định nghĩa thậm chí còn chặt chẽ hơn,
saying "situational irony is a direct result of an
trong đó chỉ ra rằng "sự nực cười tình huống là kết quả trực tiếp
action intended to produce the opposite effect".
của một hành động nhằm mục đích tạo ra hiệu quả ngược lại."
Their example is really good. If the elevators
Họ đưa ra ví dụ vô cùng tuyệt vời. Nếu các thang máy
at in elevator repair school are out of order,
tại trường sửa chữa thang máy đều hỏng hóc,
that's not really situational irony. Instead,
thì đó không thực sự được coi là sự nực cười tình huống.
what would be really ironic is that if the elevators were out of order because the
Mà trái lại, điều nực cười thực sự là nếu các thang máy bị hỏng hóc là do
experts at the school had done something to them
các chuyên gia tại trường sửa chữa đã làm ra hành động gì đó khiến chúng như thế
they believed would make them run forever and never be
họ tin những hành động đó sẽ giúp các thang máy vận hành mãi mãi và không bao giờ hỏng hóc.
out of order. Alanis Morissette wrote a song called
Alanis Morissette đã viết một ca khúc có tên gọi "Ironic",
'Ironic', whose lyrics contain situations but
giai điệu của bài hát có chứa các tình huống
famously no situational irony.
nhưng không phải là sự nực cười tình huống.
People love pointing this out.
Mọi người thích chỉ ra điều này.
"A traffic jam when you're already late." Not situational irony,
"Gặp phải cảnh tắc đường khi bạn đã bị muộn giờ" Không phải nực cười tình huống,
that's just a bummer or a sad coincidence. Patrick Cassels cleverly
đó chỉ là không may hoặc là nỗi buồn tình cờ. Patrick Cassels đã viết lại giai điệu bài hát một cách vô cùng thông minh
rewrote the song's lyrics to contain situations that are actually
trong đó chứa đựng các hoàn cảnh nực cười có tính chất tình huống.
situationally ironic. For example, a traffic jam
Ví dụ, gặp cảnh tắc đường
when you're already late to receive an award from the municipal planning board
khi bạn đang muộn giờ nhận giải thưởng về bảng hoạch định thành phố
for reducing the city's automobile congestion
nhằm giảm bớt tới 80% tình trạng ùn tắc giao thông tại thành phố
eighty percent, or a black fly in your chardonnay
hay là một con ruồi đen xuất hiện trong rượu nho trắng
poured to celebrate the successful fumigation of your recently purchased vineyard in southern France.
được rót ra để kỉ niệm sự khử trùng thành công với vườn nho bạn mới sở hữu gần đây tại vùng phía nam nước Pháp.
Now that's what I call situational irony.
Đó là thứ mà tôi gọi là sự nực cười tình huống.
But regardless of what Alanis intended,
Nhưng bất kể là Alanis có ý định gì đi chăng nữa,
a close reading of the song's lyrics reveals that irony
thì khi đọc kĩ giai điệu bài hát, nó hé lộ rằng sự nực cười có xảy ra,
is occurring, just not the situational kind it's hip to argue about.
chỉ không phải là loại nược cười tình huống mà phù hợp để tranh cãi.
Instead, her song is all about dramatic irony.
Thay vào đó, bài hát của cô ấy tất cả đều là về sự trớ trêu đầy trào phúng.
When someone is, often hilariously,
Đó là khi có ai đó không nhận thức được tầm đáng kể của một sự việc (thường theo cách hài hước)
unaware of the significance of an event, while other people are.
trong khi những người khác đều nhận ra.
Take a look at the lyrics for 'Ironic'. The situations she describes are never
Hãy nhìn vào giai điệu của bài hát "Ironic". Các tình huống mà cô ấy miêu tả
explicitly labeled
không bao giờ được chỉ ra một cách tường minh là nực cười.
ironic. At the most, they're simply stories and similes and metaphors for it:
Nhất là, chúng chỉ đơn thuần là những câu chuyện và các ví von, ẩn dụ
life.
với cuộc đời.
And, she adds later, life is also
Và sau này cô ấy đã bổ sung rằng cuộc đời cũng rất nực cười.
ironic. Dramatically ironic. These things sound like cruddy scenarios, but they
Nực cười và trớ trêu đầy trào phúng. Những thứ này nghe có vẻ là những viễn cảnh khó chịu,
actually figure, they actually make sense.
nhưng thực tế chúng lại có ý nghĩa.
Ironic is not a list of examples of situational irony.
Nực cười không phải là một danh sách những ví dụ về sự nực cười tình huống.
Instead, it's a treatise on dramatic irony,
Mà trái lại, đó là một luận thuyết về sự nực cười trào phúng,
the difference between what life knows we need
sự khác biệt giữa thứ mà cuộc đời biết là ta cần
and what we think we need.
và thứ mà ta nghĩ là ta cần.
What's ironic isn't 10,000 spoons when all you need is at knife. It's the fact that,
Điều đáng nực cười không phải là 10000 cái thìa khi bạn chỉ cần 1 con dao. Đây chính là thực tế
as Alanis believes, you have all of those spoons,
mà theo như Alanis tin, là bạn có tất cả số thìa đó,
because unbeknownst to you, but known by life, what you really need right now
bởi vì bạn không biết, nhưng cuộc đời biết, điều bạn thực sự cần lúc này chỉ là những cái thìa.
is only spoons. Or, the last thing you need right now is a knife.
Hoặc là, điều cuối cùng bạn cần bây giờ là một con dao.
On the subject of overanalysing pop songs,
Về chủ đề phân tích quá mức các bài hát nhạc pop,
analysis of dog mitochondrial DNA has revealed that
sự phân tích về DNA ti lạp của loài chó đã chỉ ra rằng
all dogs may be traceable to a localised event.
tất cả loài chó có thể đánh hơi hoặc lần theo dấu tới một sự việc đã được khoanh vùng.
The species is believed to have resulted from the domestication of
Người ta tin rằng loài chó đã được thuần chủng từ loài sói
wolves about 11,000 to 16,000 years ago,
cách đây khoảng 11000 - 16000 năm,
in what is now Southwestern China.
tại nơi mà hiện nay là vùng phía Tây nam Trung quốc.
So, Baha Men, to answer your question, it was the Mesolithic Southwestern Chinese
Vậy nên, Baha Men, để giải đáp thắc mắc của bạn,
who let the dogs out.
thì chính những người Trung sống tại vùng Tây nam thời đồ đá giữa đã thả chó ra ngoài.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching
cảm ơn các bạn đã theo dõi.